# 三横五纵

## 资料来源
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E6%A8%AA%E4%BA%94%E7%BA%B5/9616182

## 简介
我国铁路的“三横五纵”。
南北向的铁路线主要包括：
- 京哈──京广线，
- 京九线，
- 京沪线，
- 北同蒲──太焦──焦柳线，
- 宝成──成昆线；

东西向的铁路线主要包括：
- 京包──包兰线，
- 陇海──兰新线，
- 沪杭──浙赣──湘黔──贵昆线（沪昆线）。

需要强调的是，从滨绥──滨洲线的长度看起来，似乎也是一条非常重要的铁路线，但由于它只是分布在我国的东北地区，所以不能算是一条国家级的干线。

## 目录
1 五纵三横
2 五纵
3 三横

## 五纵三横
我国铁路的“三横五纵”。南北向的铁路线主要包括：京哈线──京广线，京九线，京沪线，北同蒲──太焦──焦柳线，宝成──成昆线；东西向的铁路线主要包括：京秦──京包──包兰线，陇海──兰新线，沪杭──浙赣──湘黔──贵昆线。


我国铁路网已基本形成，铁路干线纵贯南北，横穿东西。在铁路交汇之地形成了许多铁路枢纽。我国主要的铁路枢纽有：北京、沈阳、哈尔滨、石家庄、郑州、徐州、株洲、贵阳、柳州、重庆、成都、兰州、武汉等。

## 五纵

### 京哈线
京哈线起于北京，经天津、河北、辽宁、吉林、黑龙江等省市，终点在东北北部最大城市哈尔滨，全长1388公里，是东北通往首都和全国各地的一条铁路干线。
### 京沪线
京沪铁路北起北京，经天津、德州、济南、兖州、徐州、宿州、蚌埠、南京、无锡、苏州，南达上海，纵贯北京、天津、河北、山东、安徽、江苏、和上海七省市，跨越海河、黄河、淮河和长江四大水系，全长1462千米，是我国东部沿海地区的南北交通大动脉。
京沪线在天津交汇了京沈线，衔接天津港；在德州交汇了石德线，与京广线相连通；在济南交汇了胶济线，可达青岛港和烟台港；在兖州交汇了焦石线，接通石臼所港；在徐州交汇了陇海线；在南京交汇了宁芜线，进而与皖赣线相连通；在上海交汇了沪杭线。
#### 京广线
京广线北起北京，南止广州，横贯我国中部，经过河北、河南、湖北、湖南、广东等省，跨越海河、黄河、淮河、长江、珠江五大流域，连接华北平原、长江中下游平原珠江三角洲，全长2324千米。
京广线是我国关内地区主要的南北向铁路，为我国铁路网的中轴。在北端北京交汇了京秦、京包、京原、京通、京承、京沈等铁路线。在南端广州交汇了京九线、广茂线和广梅汕线，可达香港、茂名和汕头。
### 京九线
京九线北起北京，经天津、河北、山东、河南、安徽、湖北、江西、广东，南至香港九龙，跨越9省市，全长2364千米。京九线是我国铁路建设史上规模最大、投资最多，一次建成里程最长的铁路干线，是一条“扶贫线路”。它的建设对完善我国铁路布局，缓和南北运输紧张状况，带动沿线地方资源开发，推动革命老区经济发展，加快老区人民脱贫致富，促进港澳地区稳定繁荣，具有十分重要的意义。
### 北同蒲—太焦—焦柳线
同蒲线横贯山西的南北，从山西的大同到陕西的孟塬，北接京包线，南连陇海线。北同蒲线是指大同到太原这一段铁路。太焦线从太原经晋中、长治、晋城到焦作。焦柳线自焦作经襄樊、枝城、怀化到柳州。
北同蒲—太焦—焦柳线北起大同，南到柳州，是一条与京广线平行的南北向的交通大动脉，全长2395千米。
### 京秦—京包—包兰—兰青—青藏线
这是我国北部地区一条重要的东西向铁路干线。东起秦皇岛，经丰润到北京的铁路线为京秦线；从北京向西经张家口、大同、集宁、呼和浩特到达包头的铁路线为京包线；从包头向西经银川到兰州的铁路为包兰线；自兰州到西宁的铁路线为兰青线；从西宁经格尔木到拉萨的铁路为青藏线。青藏线现已修建完成。
### 陇海—兰新线
陇海线东起黄海之滨的连云港，西止黄土高原的兰州，全长1754千米，连通江苏、安徽、河南、陕西、甘肃五省，沿线经过徐州、商丘、开封、郑州、洛阳、孟塬、西安、咸阳、宝鸡、天水等重要城市，是“亚洲第二大陆桥”。
兰新线起自兰州，向西经张掖、酒泉、嘉峪关、吐鲁番、乌鲁木齐、昌吉、石河子、乌苏、博乐至阿拉山口，全长2459千米。
陇海—兰新线横贯我国中部地带，把经济发达的东部沿海地区与西北边疆地区连接起来，是一条具有重要经济、政治、国防意义的铁路干线。
### 沪杭—浙赣—湘黔—贵昆线
沪杭—浙赣—湘黔—贵昆线组成了一条横贯我国江南地区的东西向交通大动脉。它东起东海之滨的上海，西到云贵高原的昆明，全长2598.5千米，贯通上海、浙江、江西、湖南、贵州和云南五省一市。这条铁路线对加强华东、中南和西南地区的经济联系具有重要的作用。
#### 津沪线。
北起天津，过河北、山东、江苏、安徽等省市，南达上海，是我国东部南北交通的大动脉，所经地区人口稠密、工农业发达，人员和物资交流频繁。
#### 宝成线。
起于陕西宝鸡，穿秦岭山地、达“天府之国”成都。是联系关中与川内西北与西南的重要干线。
#### 成昆线。
北起成都，南至“春城”昆明，是我国西南的又一重要干线。
### 太焦—焦枝—枝柳线。
北起有“煤海”之称的山西省会太原，南至西南地区的对外联系的“出海前哨”广西柳州，成为与京广线平行，穿越腹地的又一条“小京广”。
除了上述纵贯南北的大铁路外，我国还有一些重要的横贯东西的铁路干线，它们是：
京包线和包兰线。从首都北京到“草原钢都”包头，再从包头到西北工业中心的兰州，这一干线加强了首都与西北地区的联系。
陇海线和兰新线。陇海线东起连云港，西至兰州；兰新线从兰州到乌鲁木齐。这两条铁路是横贯我国东西的大动脉，后与原苏联阿拉木图接轨，成为“欧亚大陆桥”，对开发我国西部工区与加强对欧洲的联系具有重大意义，它与京广线构成我国铁路主要骨架。
### 沪杭线、浙赣线、湘黔线和贵昆线。
- 沪杭线从上海到杭州；
- 浙赣线从杭州到株洲。
- 湘黔线从株洲到贵阳；
- 贵昆线从贵阳到昆明。
这4条铁路线构成我国南部横贯东西的大动脉，它把我国经济落后而资源较丰富的西南地区联结起来，对密切这两个地区的经济联系、发展经济、巩固国防具有重要意义。

在铁路交汇之地形成了许多铁路枢纽。我国主要的铁路枢纽有：北京、沈阳、哈尔滨、石家庄、郑州、徐州、株洲、贵阳、柳州、重庆、成都、兰州、武汉等

## 五纵
### 京沪线
跨越省市区：京-津-冀-鲁-苏-皖-沪
经过的城市：北京、天津-沧州-德州-济南-徐州-蚌埠-南京-镇江-常州-无锡-上海
经过的地形区：华北平原-江淮平原-长江三角洲
重要意义：沟通了华北与华东，是东部沿海的交通大动脉

**延申阅读**
[京沪铁路](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AC%E6%B2%AA%E9%93%81%E8%B7%AF/19163517)

——|——
-|-
中文名|京沪铁路
外文名|Beijing-Shanghai Railway
开通日期|1968年线路
长度|1463 km
设计速度|200 km/h
运营速度|160 km/h
铁路等级|国铁Ⅰ级
起止站点|北京站、上海站
车站数量|191个
途经省市|京、津、冀、鲁、皖、苏、沪
途经城市|北京、天津、济南、南京、上海等

### 京九线
跨越省市区：京-津-冀-鲁-豫-皖-鄂--赣-粤-港
经过的城市：北京-霸州-衡水-商丘-潢川-麻城-九江-南昌-赣州-龙川-深圳-九龙
经过的地形区：华北平原-江淮平原-鄱阳湖平原-江南丘陵-珠江三角洲
重要意义：缓解京广线、京沪线的运输压力，加速老区脱贫致富，维护港澳的稳定繁荣

### 京广线
跨越省市区：京-冀-豫-鄂-湘-粤
经过的城市：北京-石家庄-邯郸-新乡-郑州-武汉-长沙-株洲-衡阳-韶关-广州
经过的地形区：华北平原-洞庭湖平原-江南丘陵-南岭-珠江三角洲
重要意义：沟通了华北、华中与华南，我国铁路网的中轴，运量最大的南北大动脉

### 太焦-焦柳线
跨越省市区：豫-鄂-湘-桂
经过的城市：太原-晋中-长治-晋城-焦作-洛阳-襄樊-枝城-怀化-柳州
经过的地形区：豫西山地-江汉平原-湘西山地-两广丘陵
重要意义：改善铁路布局，提高晋煤南运能力，分流京广线运量

### 宝成 -成昆线
跨越省市区：陕-甘-川-滇
经过的城市：宝鸡-成都-攀枝花-昆明
经过的地形区：秦巴山地-成都平原-云贵高原
重要意义：促进西南地区经济建设，加强民族团结

## 三横
### 京包-包兰线
跨越省市区：京-冀-晋-内蒙古-宁-甘
经过的城市：北京-大同-集宁-呼和浩特-包头-银川-中卫-兰州
经过的地形区：冀北山地-内蒙古自高原-河套平原-宁夏平原
重要意义：促进华北与西北联系，分担陇海线运量，建设民族地区，巩固边防

### 陇海-兰新线
跨越省市区：苏-皖-豫-陕-甘-新
经过的城市：连云港-徐州-商丘-开封-郑州-洛阳-西安-宝鸡-兰州-乌鲁木齐-阿拉山口
经过的地形区：黄淮平原-黄土高原-河西走廊-吐鲁番盆地-准噶尔盆地
重要意义：沟通东部和西北，促进西北发展，巩固边防，横向联合贯亚欧为主的第二条大陆桥，加速沿线工业的发展。

### 沪杭-浙赣-湘黔-贵昆线
跨越省市区：沪-浙-赣-湘-黔-滇
经过的城市：上海-杭州-鹰潭-萍乡-贵阳-六盘水-昆明
经过的地形区：长江三角洲-江南丘陵-云贵高原
重要意义：横贯江南的东西干线，加强华东、中南、西南的联系，与长江航线相辅相成